# 이더리움 개발

## 이더리움으로 개발하기 위해 필요한 개념

- block : 트랜잭션 및 데이터를 모아서 하나의 블록에 저장한다.

- Account : EOA 와 CA 의 두 개념
- EOA : 토이 비트코인에서 만들었던 개인키가 존재하는 어카운트 (지갑)
- CA : 컨트랙트 코드에 의해서 제어되는 스마트 컨트랙트 어카운트 (개인키 존재 x)
- 두 계정 모두 잔액(balance)을 가지고 있다.

- Message or transaction : 트랜잭션은 이더를 보낼때 메시지에 서명이 있는 경우, 메시지는 서명이 없는 경우

- ETH : 이더리움 네트워크에서 사용하는 암호화폐의 기본 단위


# 이더리움 개발을 할 떄 사용하는 툴

1. geth : go 언어로 작성이 되어있는 이더리움 클라이언트; chainid 를 확인할 수 있는 클라이언트
- chainid : 블록체인의 고유 식별자; 메인넷인지 테스트넷인지 구분을 할 수 있다.

2. Ganache : 로컬 개발 및 테스트 환경을 제공해준다. (이더리움 네트워크)

3. 파운드리 : 솔리디티 테스트 코드를 작성할 수 있다. TDD 구현 가능

4. 메타마스크 : 브라우저의 확장 프로그램으로 웹 어플리케이션에서 이더리움 스마트 컨트랙트와 상호 작용할 수 있도록 도와준다.
- 개인키의 관리, 트랜잭션을 생성하면 서명을 네트워크에 전달할 수 있다.

5. Truffle, Hardhat : 스마트 컨트랙트 개발, 테스트 배포를 쉽게할 수 있도록 도와주는 프레임워크 (폴더의 구성이 되어있는 형태)


# Ganache : 로컬 개발 테스트(이더리움 네트워크)

## RPC(Remote Procedure Call)

- 별도의 원격 제어를 위한 코딩을 하지않고, 다른 주소 공간에 프로시저를 실행할 수 있게 하는 프로세스 사이의 통신

- 함수 : 입력에 따른 출력값 발생을 목적으로 한다. 클라이언트 쪽에서 처리를 하고, 연산작업이나 수치가 필요할 경우 사용

- 프로시저 (procedure) : 출력값에 집중을 하기 보다는 `명령의 단위가 수행하는 절차`; 반환값이 있을수도, 없을수도 있다. 주로 서버쪽에서 처리.

## RPC 통신을 언제 사용하냐?

- 일반적으로 우리가 코드를 작성하고 프로그램을 실행시키면 자신의 컴퓨터의 메모리 공간에서 함수가 실행이 되는데, 다른 주소에 있는 함수를 실행시키고 싶으면?
- RPC : 자신과 다른 주소의 메모리 공간에서 동작하는 프로세스의 함수를 실행할 수 있게 해준다.
- RPC 의 장점 : 비즈니스 로직을 개발하는데 집중할 수 있다.

- ganache 설치
- npm i -g ganache-cli

- RPC 를 이용해서 함수 호출

```json
{
    "jsonrpc" : "2.0", // json-RPC 버전 2.0
    "method" : "web3_clientVersion", // 실행 요청할 메소드 이름
    "params" : [] // 메소드에 전달할 인자값(매개변수)
}
```

- curl
- cli 환경에서 요청을 보낼 수 있다.

<!-- 1. -X POST : get 인지 post 인지 등등 요청 타입
     2. -d `{"jsonrpc" : "2.0", "method" : "web3_clientVersion", "params" : []}` : 전달하는 데이터의 내용
     3. http://127.0.0.1:8545 : 요청하는 url 주소 -->
- curl -X POST -d '{"jsonrpc" : "2.0", "method" : "web3_clientVersion", "params" : []}' http://127.0.0.1:8545

- ganache로 이더리움 네트워크 테스트 환경에서
- web3_clientVersion 메소드를 실행시키는데
- RPC 통신으로 요청을 보내서
- 네트워크의 web3_clientVersion 메소드를 실행시키고
- 반환받은 메시지는 {"jsonrpc":"2.0","result":"Ganache/v7.9.1/EthereumJS TestRPC/v7.9.1/ethereum-js"}
- 메시지에서 결과값(result) : "Ganache/v7.9.1/EthereumJS TestRPC/v7.9.1/ethereum-js"


- eth.getBalance(매개변수) : 지갑의 잔액 확인
- curl -X POST -d '{"jsonrpc" : "2.0","method" : "eth_getBalance","params" : ["0xF97e6694121d70E88Df7fC1eAeDb8d7D47539CB4"]}' http://127.0.0.1:8545

- eth_getBalance 함수를 RPC 통신으로 요청을 해서
- 계정의 잔액을 확인
- {"jsonrpc":"2.0","result":"0x3635c9adc5dea00000"}

- web3 에서는 getBalance 호출을 하면 10진수로 변환해서 반환값을 주고
- wei
- wei -> eth
- 1eth === 100 x 10e18 wei
- wei = 10e18


# 이더리움 트랜잭션을 발생시킬때 gas fee

- 주유소
- 리터당 2000원

- 4만원을 넣는다고 가정하면 20리터

- 리터당 gasPrice : 리더당의 가격 - 2000원
- gas : 가스의 리터당으로 계산 값의 총 가스량에서 우리가 발생시킬 수 있는 총 제한량

- 트랜잭션 발생시 총 수수료는 gas x gasPrice


# sendTransaction

- curl -X POST -d '{"jsonrpc" : "2.0","method" : "eth_sendTransaction","params" : [{"from" : "0x686D095A438853b675AF0572559C53394F200ed0", "to" : "0x535fc2f0B8AE227424aE40d99e92B4882867b56C", "value" : "0x2540be400"}]}' http://127.0.0.1:8545


# web3

- js 라이브러리로, 웹 어플리케이션에서 이더리움 블록체인과 상호작용을 하기 위해 노드에서 요청을 보낼때 API를 지정해 놓았다.


# 간단하게 컨트랙트 배포

- 소스 코드 작성에 사용하는 언어 : 솔리디티

- 컴파일 -> EVM 이 실행시킬 수 있는 형식(바이트 코드)로 변환

- 배포 -> 트랜잭션 생성; 변환한 바이트 코드와 내용을 포함한 트랜잭션을 생성하고, 이더리움 네트워크에 전송
- 네트워크의 트랜잭션 풀에 담기고 블록이 생성되면서 데이터로 저장이 된다. -> 스마트 컨트랙트 배포


# 기본적인 솔리디티 코드 구조

1. 라이센스 식별자

2. 솔리디티 버전

3. 배포할 컨트랙트


# 솔리디티 코드 컴파일

- solc 라이브러리 설치
```sh
npm i solc
```

- solc를 사용해서 코드 컴파일
```sh
npx solc --bin --abi ./test.sol
```
